Nowy dzień jak wymarzony
To znaczy zimno jest
jak jasny gwint.
Ale pięknie, cudownie,
jest słońce, nie wieje.
Zobaczcie, Bałtyk pokrywa tutaj kra.
Tam na wysepkach
Archipelagu Sztokholmskiego,
miasto i jego centrum.
Ja jestem jeszcze w
administracyjnym obrębie
Sztokholmu, ale kiedyś to było
całkowite odludzie i właśnie
to odludzie wybrał sobie na
siedzibę jeden z
najwybitniejszych szwedzkich
artystów, ba jeden z najlepszych
światowych rzeźbiarzy w ogóle,
niejaki Carl Milles.
Człowiek, który zmarł w roku 1955.
Przyjaźnił się z największymi,
no był asystentem
Rodina.
Rodin, był jego mistrzem rzeźby.
Tutaj mieszkał i tutaj dzisiaj
mamy Millesgården
Chyba ta wymowa słowa ogród,
po szwedzku, nie jest w mym wykonaniu
najlepsza, ale wybaczcie,
lekcje szwedzkiego dopiero
biorę.
Zatem, co to wszystko jest?
To jest po prostu muzeum na
świeżym powietrzu i nie tylko.
I rzeźby.
Jakie?
No po prostu genialne.
Jeśli pytacie się o mojego
ulubionego rzeźbiarza, to bez
wahania wymienię
Ivana Meštrovića.
Widzę coraz więcej podobieństw
między Meštrovićem,
a Millesem.
No i nie chodzi tylko o to, że obaj
uwielbiali Augusta Rodina.
Nie chodzi też o podobieństwo
ich sztuki i o to, że żyli
w podobnym czasie.
Jeśli byliście kiedyś w Splicie i
widzieliście dzisiaj muzeum,
a kiedyś dom i pracownię Meštrovića,
i przyjedziecie tutaj,
i przyjrzycie się temu uważnie od
razu zauważycie niezwykłe
podobieństwa, bo tutaj jesteśmy
nad samym brzegiem morza, i tam
jesteśmy nad
samym brzegiem morza.
Tylko że tutaj to jest Bałtyk.
Tam to jest Adriatyk.
Tam też mamy mnóstwo na
Adriatyku wysp, a tutaj mamy
wyspy na których rozlokowany
jest Sztokholm.
No i artyzm niezwykły.
Nie wiem nawet, czy dopasuję
się do tego artyzmu tym co
za chwilę zrobię.
Warunki są trudne, ale można
będzie to określić nazwą,
"minimal art", no nie będzie to
pop-art, choć coś z pop-artu
również będzie tutaj.
Co mianowicie zrobię? No zrobię
coś, co Szwedzi jedzą,  ale w
nieco odmiennej
wersji to będzie.
Będą to mianowicie hamburgery.
Ale hamburgery z łososia,
którego świeżutkiego jadąc tutaj zakupiłem.
Mało rzeczy do robienia, chodzi
tylko o to jak to zrobić.
Zaczynamy od bułki.
Zwykłej bułki do hamburgera.
Też ją kupiłem przed chwilą, to jest
brioszka, czyli bułka słodkawa,
gdyż taka właśnie mi w hambuksach
najbardziej pasuje.
I co najpierw?
Na suchej patelni,
w ogóle będziemy dzisiaj działać
wyłącznie na suchej patelni.
Ona musi się
leciutko zrumienić z obu stron.
Mili gospodarze przynieśli mi w
międzyczasie kubek z kawą,
co jest o tyle ważne, że ta kawa
jest gorąca więc, mogę grzać dłonie.
Chwała Bogu, że nie
wziąłem noża o metalowej
rękojeści, gdyż gdybym go
trzymał przez parę minut, potem
pewnie odrywałbym skórę
z dłoni. No tak jak w
dzieciństwie namówiony,
nie tylko zresztą ja, przytknąłem kiedyś język do
zimnej klamki. Znacie te numery.
Jest z minus 10, ale jest
pięknie, nie wieje.
Dobra, tutaj sprawdzamy, żre. Dobrze widzicie?
Nabiera koloru, robi
się chrupiąca. Zaraz odwrócimy to na
drugą stronę, ale najważniejsze
jest przed nami.
Kawał świeżutkiego łososia.
On jest ze skórą, ale
zaraz go tej skóry pozbawimy.
Co trzeba zrobić?
Trzeba podzielić to na dwie
części, odcinając skórę jedną
część na razie zachowam
Nóż ostry jak cholera, ale
precyzyjnie jest ciężko działać,
ze względu na temperaturę.
Dobra poszło, to sobie odłożymy,
gdyż ta druga część, będzie
siekana, pierwsza też, ale
będą siekane na różne sposoby.
To mianowicie trzeba posiekać
w grubą kostkę, a to trzeba
posiekać bardzo, bardzo
dokładnie.
Dobra, przewracamy na drugą stronę.
Tak, niech złapie i z drugiej
temperaturę, idealmente.
Więc, jak się rzekło, zobaczcie,
tutaj robimy coś takiego.
Kostka jak do tatara,
a to drugie będziemy
niemal miażdżyli.
W przypadku drugiego kawałka
ryby przyjmujemy
inną technikę.
Po prostu miażdżymy to.
To to musi być jak
najdokładniej posiekane,
a w zasadzie na papkę.
O co chodzi?
Chodzi o to, że kiedy się robi
hamburgera z łososia, to nie
potrzeba jajek wcale.
Łosoś jest kleisty, łosoś jest tłusty,
więc to wszystko, mówię o tej części
tak właśnie posiekanej,
połączy całość.
Zresztą sami za chwilę to
zobaczycie, o ile mi ręce
wcześniej, a w zasadzie dłonie
nie odpadną całkowicie.
Jezu jak zimno.
W międzyczasie nastąpiła
wymiana kuchenki.
Tamta po prostu, w tej temperaturze
nie dawała rady.
Na zimnie najwyraźniej gaz w
tym kartuszu nie miał ciśnienia, to
jest rzecz szwedzka ze
specjalnym zimowym gazem "Primus".
Prymus tak się kiedyś
mówiło na w ogóle sprzęt do
gotowania na zewnątrz.
Pamiętacie państwo pewnie,
kiedyś synonimem odkurzacza był Electrolux,
bo szwedzka firma
Electrolux prawdopodobnie jako
pierwsza zaczęła odkurzacze
sprzedawać. Synonimem gotowania
na zewnątrz i takiej
zewnętrznej kuchenki był
w Polsce Prymus. Tak jak na
bicykl mówi się w Polsce rower
dlatego, że firma Rover, kiedyś
prawdopodobnie jako pierwsza
zaczęła rowery sprowadzać, no więc
na prawdziwym Prymusie
O teraz daje.
No więc jeszcze raz,
bułka, nóż z łososia,
ale to nie ma znaczenia dlatego,
że to wszystko będzie
z łososia.
I teraz niech to się porządnie
tutaj przyrumieni, bo to
ledwo jest muśnięte.
No ten gaz po prostu wziął i
przestał działać w tamtej butli,
a tutaj zobaczcie. Tutaj już
jest rzecz niemal gotowa.
To mi nie jest
do niczego potrzebne.
To zmiażdżone, to posiekane grubo.
I teraz trzeba to wszystko
wymieszać,
ale też doprawić. Czym doprawić?
No nie chciałem tutaj krzątać się za
bardzo po sklepach, więc kupiłem
tylko łososia i bułki
a to wziąłem z Polski.
Mam ze sobą mieszankę ziół
tajskich, to jest kapitalna
rzecz dlatego, że w
środku jest m.in.
kolendra,jest chili,
jest trawka cytrynowa.
I to doda temu wszystkiemu
Takiego orientalnego aromatu.
Dlaczego orientalnego?
No Milles był artystą szwedzkim,
ale był artystą światowym. Zresztą
tak samo jak Meštrović mieli
wystawy na całym świecie, więc
kuchnia z całego świata nie
była im obca.
Dobra teraz żeby się
to nie spaliło.
Okej.
Działa.
Kolejna rzecz,
mianowicie nieco imbiru.
Nie będę tutaj, przy tej
temperaturze tarł świeżego imbiru.
Użyję nieco
imbiru suszonego.
On też przymarzł ale,
zobaczcie to się zaraz tutaj
ładnie rozejdzie i użyję
jeszcze nieco trawki cytrynowej.
Również suszonej, użyję
trochę soli i użyję trochę sosu sojowego.
I to wszystko,
i będę to dokładnie
za chwilę mieszał.
I teraz po prostu wyrabiamy to
tak, by się dało formować.
Gorące i lekko chrupujące, z patelni
zdejmujemy, okruchy pieczywa z
patelni zsypujemy, nie wlewam na
patelnię żadnego tłuszczu.
Łosoś jest
rybą wystarczająco tłustą.
I jest kleisty,
więc zobaczcie można w ten
sposób uformować hamburgery
i usmażyć je na
patelni bez tłuszczu.
Wszakże takiej, która nie
przywiera, no więc pokrytej jakąś teflonową warstwą.
Trzeba trochę
włożyć siły w to,
by to uformować.
I pamiętajcie to jest ryba, to
nie może być przesmażone.
Więc robiąc w
ten sposób, poradzicie sobie
doskonale.
I zobaczcie, sucha gorąca patelnia
Smaży się, i kolejne. To właśnie
dlatego część łososia jest tak
bardzo drobno posiekana. Ona stanowi
niejako lepiszcze, to ona to
wszystko skleja.
A reszta
grubiej, no po to byśmy
czuli ryby konsystencję.
To się
dzisiaj beznadziejnie nazywa.
Nie wiem dlaczego również w
Polsce, "tekstura",  ale to jest
ohydne słowo konsystencja
po prostu.
No i kładziemy. Zobaczcie, bez tłuszczu.
Cak cak, z obu stron będzie dobrze.
W ogóle się nie rozpada
i żre tak, jak powinno żreć.
Oczywiście stopień wysmażenia,
zarówno rybnych Hambuksów,
jak i mięsnych zależy
od waszego uznania.
Ale apeluję, nie przesmażajcie
tego na miły Bóg, no skoro jemy
gravlaxa, skoro jemy sashimi,
skoro jemy sushi z rybą również,
no to po co przesmażać
takiego dobrego łososia?
To za chwilę będzie
w porządku.
Ja sobie tutaj muszę
zrobić też porządek.
Mianowicie, dobra to dosmażymy za
chwilę, a teraz co robimy?
Teraz przygotowuję,
One jeszcze są, widzicie? Paruje, jeszcze są
ciepłe. Przygotowuję bułki.
Trzeba je polać odrobiną,
on też zamarzał? Tak jak gaz?
Nie.
Odrobiną sosu słodko-kwaśnego.
To jest sos
słodko-kwaśno-pikantny.
I on jeszcze poza tym
że musi się tutaj znaleźć.
Aha,
on jest po prostu zamknięty.
To o to chodzi.
To znajdzie się za chwilę
również na hambuksach.
Dobra.
Troszeczkę tu,
zaraz będę rozsmarowywał.
Troszeczkę tutaj,
i teraz co ważne,
dopiero po przewróceniu.
Niech to się w
takiej kąpieli tutaj popluska.
O właśnie tak.
Dobra.
Sprzątam.
Ten ścieka i w
kontakcie z patelnią
karmelizuje się, ale
właśnie o to chodzi.
O to chodzi, to jest ten
smakowy twiściki, zobaczcie.
Tak to ma być i jeszcze raz,
zobaczcie. Sucha patelnia bez
tłuszczu w środku nie
ma żadnego jajka.
Dobra to będzie za
chwilę do zdjęcia.
A teraz musimy,
dobra, może być ta sama łopatka.
Musimy rozsmarować po całej
powierzchni, chrupiącej brioszki
tenże sam sos. Za chwilę będę to
wszystko montował, jeszcze tylko
pokroję sobie w
plasterki cebulę.
I składamy, to jest bułczane dno.
Czyli, zobaczcie to zamarzło.
Może na dnie jest bardziej
wiotka rukola?
Jest.
Wziąłem rukolę, ona jest pikantna, ale
możecie jakiejkolwiek innej
sałaty użyć. Teraz nieco cebuli.
Cebula czerwona albo biała taka
jest na surowo lepsza.
Trochę świeżo zmielonej soli.
I pierwszy
hambuksik tutaj wyląduje.
I co teraz?
I teraz powtarzamy, czyli zaczerpniemy z dna
nieco niezamarzniętej rukoli.
Teraz znowu trochę cebuli, teraz
znowu trochę soli.
I co?
I znowu hambuksik.
Bardzo proszę.
I zaraz rzecz zakończymy. Rzecz
zakończymy mianowicie spinając
to jakąś klamrą. Powinna tutaj
flaga szwedzka być na samej górze,
No to oczywiście nie jest tak
piękne, jak rzeźby Millesa, ale to
jest międzynarodowe, ale też
szwedzkie w swojej istocie ze
względu
na najważniejszy składnik.
No sami zobaczcie. Czyż to tutaj
nie pasuje idealnie?
Pasuje.
Ogrody są w dole,
a tutaj na wzgórku
dom artysty. On wygląda
identycznie, jak wtedy gdy, Milles
z żoną Olgą w nim mieszkali.
Dzisiaj to, rzecz
jasna, również muzeum.
Nie będziemy robić dokładnej
monografii domu artysty,
zresztą mam nadzieję, że kiedy zawitacie do
Sztokholmu to przyjedziecie tutaj
na własną rękę, bo naprawdę
jest co oglądać.
No ale kilka rzeczy
z tych niezwykłych wnętrz muszę
pokazać. No to
jest pracownia artysty.
Powiecie, "A czemu taka wielka,
czemu taka wysoka?
Czyżby ten człowiek cierpiał
na manię wielkości? "
Moja odpowiedź jest: Nie.
Kiedy się tworzy ogromne rzeźby,
trzeba mieć przestrzeń.
No, bo czego taka
rzeźba wymaga?
No wymaga
konstrukcji niemal murarskiej.
No trzeba postawić rusztowanie i
zobaczcie jaki człowiek jest
przy czymś takim maleńki.
No popatrzcie się, tutaj jest
właśnie rzeźba
i człowiek, i rusztowanie.
To jest właśnie w
tym wnętrzu zrobione.
Oto sala pompejańska i to wnętrze
również kojarzy mi się
niezwykle z siedzibą
Meštrovića w Splicie.
Tutaj mamy część całkowicie
prywatną, która wygląda
identycznie jak w czasach
Millesa, mianowicie kuchnia
i pokój śniadaniowy. Żona Millesa
Olga, była doskonałą malarką
portrecistką i ona sama
zdobiła te płytki w stylu
niderlandzkim flizy, jakbyśmy
w Krakowie powiedzieli,
azulejos, jakby powiedzieli w
Portugalii. No i co oni robili?
No jedli śniadanie właśnie tutaj, w
tym miejscu, przy tym stole.
Patrząc się na Bałtyk, który
dzisiaj niemal zamarza.
Przy każdym porządnym muzeum
powinna działać restauracja,
a, że to jest muzeum porządne, więc
mamy również lokal, bo tutaj
wystawione zimne rzeczy, świeżo
robione, ale zobaczcie.
To jest absolutna szwedzka
klasyka, czyli ciemny chleb,
jajko na twardo, krewetki i
bardzo dużo koperku.
Tutaj mamy otwartą kuchnię i
dzienną ofertę wypisaną.
Szwedzki to nie jest język, którym
najlepiej władam, ale zobaczcie
na ten napis
z ceną 145 koron.
No rozumiem "svensk fisk",
to musi oznaczać,
"Szwedzka ryba".
No i właśnie w to wchodzę.
No pewnie, że szwedzka ryba.
Oprócz dania głównego zamówiłem
jeszcze zupę no, bo jakże w
taki mróz bez zupy?
To jest kremowa spieniona
bardzo ładnie,
jak cappuccino,
zupa chyba ziemniaczana, jak
zrozumiałem z inskrypcji.
Tak.
Bardzo przyjemna ziemniaczanka na
mleku.
Chrupiące crutoniki, czyli grzaneczki no, a to zobaczcie
jak niezwykłą intuicją się wykazałem.
No bo jaką to ma formę?
No hamburgera właśnie. Wygląda jak
nasz kotlet mielony,
a jest z ryby.
To już wiemy - fisk . Ale z jakiej ryby?
Sądząc po kolorze to jest po
prostu łosoś. To jest też
namoczona w mleku bułka, zdaje się
opanierowane, usmażone.
Pachnie wyraźnie dużą ilością
białego pieprzu,
którego Szwedzi używają jakże
często w obfitych ilościach.
Ekstra rzecz.
Jeszcze mam tutaj, jak to tutaj właśnie,
chrupkie pieczywo, wodę.
Coś wam powiem.
Szczęśliwy jestem.
Nazwa "Archipelag sztokholmski"
nie jest
przypadkiem, bowiem to miasto
naprawdę leży na wyspach.
Na wyspach wielu, ta jest z
historycznego punktu widzenia
najważniejsza Gamla Stan, to
wyspa na której leży
Stare Miasto, to wyspa na której
mieści się ten oto budynek,
czyli Pałac Królewski bo przecież
Szwecja to
stara dobra monarchia.
Kiedy pogoda lepsza, warto
pomiędzy tymi
wyspami popływać.
Są specjalne taksówki, są rejsy,
ale ja tu jestem po to by
pokazywać wam rzeczy,
których w przewodniku
zwykłym nie znajdziecie.
No i właśnie za
chwilę takie miejsce, a na razie
miejskie jądro.
Czy to jedzie Król?
Nie no, król tutaj
jeździ komunikacją miejską.
W tym miejscu należy się
konstatacja w zasadzie
oczywista, ale jakże często
bardzo trudno
oczywistości
sobie uświadamiamy.
Otóż tutaj od kilkuset lat nie
było żadnych działań wojennych.
To miasto wygląda tak, jak
człowiek chciał żeby wyglądało.
Tutaj mamy po kolei wszystkie
historyczne warstwy, bez żadnych
zniszczeń, bez żadnej odbudowy.
Tak się składa, że w Europie
w podobnej sytuacji mamy tylko
dwa kraje, mianowicie
Szwecję i Szwajcarię.
Czy to oznacza, że kraj ażeby
nie ucierpiał od żadnej wojny
przez stulecia musi na "S" się
zaczynać jego nazwa?
Ciekawe.
Jestem pierwszy raz w
Sztokholmie. Tak w Szwecji byłem,
wiele razy ale
nigdy w Sztokholmie.
No i z czym mi się te widoki kojarzą?
Z jakim innym miastem?
No trochę to przypomina Hamburg.
Wspaniała jest ta łączność
miasta z wodą.
Te mosty, te kanały, architektura
podobna, ale jaka różnica?
Hamburg niemal w całości
zmieciony z powierzchni ziemi
podczas drugiej wojny światowej.
Odbudowany częściowo, no ale nie
wygląda tak jak dawniej.
A tutaj, jeszcze raz to podkreślę,
wszystko stoi tak, jak stało i
wygląda właśnie tak.
Jestem na sztokholmskich
przedmieściach, ale od dawna
powtarzam, że przecież nie
wszystko co wartościowe,
musi skupiać się w centrum.
Przyjechałem tutaj specjalnie
i zaraz zobaczycie dlaczego.
To jest właśnie to
miejsce, do którego
przyjechałem specjalnie.
Na początku wydaje się że
jesteśmy w sklepie, no bo mamy
tutaj książki, mamy kombucze,
mamy napoje, mamy mąki, płatki,
tutaj lodówkę z produktami
organicznymi, na przykład jogurt,
mleko, sok jabłkowy,
piwo również
organiczne, mamy przetwory.
Tu jest kimchi, ale kawałek dalej na
przykład, kwiaty czarnego bzu i maliny.
No ale chodźmy kawałek
dalej i zobaczymy, że to nie
jest tylko sklepik. Sklepik tak
naprawdę, jest dodatkiem
do tego.
To jest restauracja nazywa się
ona "Paul Taylor" i to miejsce jest
pionierem restauracyjnego
ruchu, który każe nie marnować
jedzenia, czegoś co z anglosaska
nazywa się "zero waste".
Drogie Panie, Szanowni Panowie,
przed Wami Ruth Osborne
czyli pionierka stylu zero waste.
Powiedziałem, że jesteś jedną z pionierek
jeśli chodzi o styl zero waste.
O dziękuję.
To prawda?
Jak najbardziej.
Powiedzmy tak.
Co w restauracji oznacza termin "zero waste"?
Wszyscy wiemy co to znaczy w domu,
ale jak to działa w restauracji?
Wydaje mi się, że w restauracji
wygląda to bardzo podobnie jak w domu.
Staramy się zawsze oszczędzić
tyle ile się da,
ponieważ, w restauracji jeszcze
ważniejszy jest wynik końcowy.
Musimy dalej prowadzić restaurację,
zatrudniać pracowników,
musimy zarabiać na tym,
i im więcej takich produktów użyjemy, i ich części,
tym lepiej jest z perspektywy ekonomicznej.
Ponadto odkryliśmy, że to
bardzo wpływa na kreatywność szefów kuchni.
Ponieważ, jeśli musisz pomyśleć nad tym,
jak wykorzystać
każdy, nawet najmniejszy kawałek składnika,
a nie wyrzucasz go gdy tylko zaczną się kłopoty,
to tworzy wiele fajnych rozmów,
i pozwala innym na
rozwijanie swoich umiejętności ekonomicznych.
I otwiera ludziom oczy
Z perspektywy  restauracji
to pozwala Ci tworzyć
ciekawe historie,
oraz pozwala nam na ciekawą
interakcję z klientami.
Dzięki temu  możemy ich zaskoczyć,
miło jest zaskoczyć i prowokować.
Dla ludzi, którzy przychodzą,
jeśli jedzenie jest pyszne,
daje im satysfakcję z posiłku.
Myślę, że to jest sytuacja,
gdzie nie ma przegranych
Jakiego rodzaju kuchnię tutaj oferujecie?
Tutaj w "Paul Taylor Lanthandel",
skupiamy się na lokalnej produkcji,
pracujemy na sezonowych produktach.
Importujemy najmniej jak się da
i wszystko jest organiczne.
więc mamy wiele szwedzkich smaków,
i wiele klasycznych dań z "pazurem".
Staramy się także inspirować się kuchnią
azjatycką, włoską, ale ze szwedzkimi produktami do
których mamy dostęp tutaj.
W zimę jest to trudniejsze, ponieważ pogoda
nie pozwala nam hodować
imponujących produktów w grudniu w Szwecji.
Ale znowu, inspirujemy się
kreatwnością szefów kuchni,
więc zbieramy wiele przepisów i pomysłów,
które możemy udoskanalać i zmieniać
kiedy chcemy.
Przeważnie lokalne produkty.
Czyli to znaczy, że nie używacie szparagów
z Chile lub Peru podczas zimy?
Nie.
Lub nie używacie truskawek
z Hiszpanii wczesną wiosną,
więc szparagi lokalne
Bardzo lokalne, bardzo krótki sezon.
To bardzo często znaczy,
że świętujemy sezon produktu.
Na Gotlandii, która jest wyspą
na południe od Sztokholmu,
mamy sezon na truskawki,
podczas, którego możemy zdobyć te truskawki.
Wtedy są w menu i każdy je kocha
a cały Sztokholm nie oszczędza na nich,
ale kiedy się skończą
nie importujemy truskawek.
Stwierdzamy, że zaczął się nowy sezon
na borówki amerykańskie
I wtedy używamy tego co mamy,
w danym czasie.
Jednocześnie promujemy
zmniejszanie ilości odpadków.
Współpacujemy z wieloma lokalnymi
sklepami i supermarketami
Tam jest problem z dużym marnowaniem produktów.
To jest badzo interesujące.
Bierzemy ich niezużyte produkty
i z nich robimy nasze własne.
Więc okazjonalnie będziemy
mieć maliny lub truskawki w menu,
nazywamy je "ocalonymi malinami",
Te rzeczy i tak skończyłyby
w koszu na śmieci,
ale my zamieniamy je w coś przepysznego.
Na przykład mamy malinowy ocet od roku,
I ten malinowy ocet będzie zrobiony
z produktów,
które i tak byłyby wyrzucone.
Więc daliśmy im nowe życie,
gdzie indziej.
To jest tak interesujące,
że marzę o przykładzie na talerzu.
Jest to możlwe?
Myślę, że możemy coś przygotować dla Ciebie.
Prosze załatwcie coś. Proszę.
Nie ma problemu.
Praktyczna ilustracja tego o
czym tu mówimy. No robią bardzo
często w tym lokalu curry i
zostaje im sos. Czy wylewają ten sos?
Nie, tworzą na jego
bazie nowy komponent.
Zobaczcie tutaj.
To jest crème fraîche, czyli taka
lekko ukwaszona śmietanka we
francuskim stylu, ale właśnie
crème fraîche jest z dodatkiem
owej curry pozostałości.
Tak. Bardzo wyraźny, bardzo
wyraźny curry smak, doskonałe.
Robią ceviche.
W ceviche,
są również pikle.
I tutaj jest piklowana marchewka, no po
prostu zostało jej nieco,
więc znowu jest to komponent
do nowego dania.
Co mamy oprócz tego? Mamy oprócz
tego rodzaj takiego grochu to
jest coś pomiędzy,
ciecierzycą, a groszkiem. I mamy...
jędrne, nieprzygotowane, świetne,
mamy pieczoną kapustę
i mamy słodkowodną rybę.
I tak naprawdę, bazą smakową
tego jest coś, co
było podawane wcześniej.
Chodzi o to by rzeczy nie
wyrzucać i takie rzeczy mogą
być naprawdę doskonałe.
I takowe właśnie są.
Jeśli nigdy nie próbowaliście najprostszego przykładu "zero
waste",
to spróbujcie, wyszorujcie ziemniaki,
obierzcie łupinę,
i upieczcie ją, a obrane ziemniaki
zużyjcie do purée
pieczone łupiny z ziemniaków.
Wydaje się to rzeczą więzienną
całkowicie, a tymczasem jest
to rzecz wspaniała.
A to jest naprawdę wyborne.
Na koniec proponuję wizytę w
dzielnicy muzealnej.
Muzeów jest tutaj wiele, chyba
najsłynniejsze to ten budynek.
Co się kryje w tym budynku?
Słynny okręt Vasa, wydobyty z
tego akwenu.
Zatonął zaraz po zwodowaniu.
Niestety muzeum ostatnimi
czasy jest zamknięte.
No ale są takie, które gości
przyjmują i to nie byle jakie.
Zresztą zaraz zobaczycie szyld
miejsca do którego zmierzam
i już będziecie wiedzieć
o co chodzi.
To po to.
Pewnie się państwo domyśliliście ale jest
to muzeum alkoholu.
W tym miejscu mamy ekspozycję
stałą poświęconą wszystkiemu
temu co służy do picia
i co ma procenty, oczywiście ze
szczególnym
uwzględnieniem wódki.
Rzadko sobie zdajemy z tego
sprawę, ale tak naprawdę na
świecie jest tylko kilka nacji,
które robią dobrą czystą wódkę
Albo też w ogóle
robią jakąś wódkę.
No są to Szwedzi,
Polacy, Rosjanie, Ukraińcy.
No i w zasadzie tyle.
Ta tradycja jest tutaj bardzo
pięknie ilustrowana,
zobaczcie państwo na przykład,
na ten przyrząd. Wygląda jak
samowar, ale nie.
To jest wynalazek do czegoś co nazywamy
szwedzkim stołem, czyli stół
z kanapeczkami, różnymi daniami
do nakładania sobie samemu,
a skoro samemu sobie różne rzeczy
nakładamy, to również samemu
sobie nalewamy, tam
w środku pojemniki, kraniczyki
i kieliszeczki.
Tutaj mamy,
no zresztą to jest muzeum
interaktywne, mamy tutaj
ilustracje różnych szwedzkich
przyjęć, no to się odbywa
o innej porze roku ale pewnie
odbywało się gdzieś
w połączeniu z takim anturażem,
bo to jest historia
wakacyjna, a tutaj mamy
właśnie wakacyjną przyczepę.
Jeśli mówimy o procesie
destylacji, no to zobaczcie
państwo na to.
To się nazywa bachus,
jakże słusznie.
I to jest kolumna do destylacji,
kolumna, wspaniała, wielka.
No i w takich kolumnach kiedyś
alkohol destylowano.
Zresztą, żeby alkohol zrobić,
czasami wystarczy mieć tylko
jakieś płody lasu na przykład,
i tutaj domowe sposoby na
zrobienie tegoż właśnie.
No na przykład mamy hibiskusa
i zalewamy go wodą,
zasypujemy cukrem.
Podobnie postępujemy na przykład
z kwiatami czarnego bzu,
albo z jakimiś innymi rzeczami typu
jagody, i mamy fermentację i to
wszystko da się wypić.
Tutaj można chodzić bez końca,
ale ta ekspozycja stała,
bo są jeszcze dwie sale
z ekspozycjami czasowymi,
to nie wszystko.
Powiedziałem, że muzeum jest
interaktywne, a interakcja musi
dotyczyć wszystkich zmysłów.
Powiedziałem przed chwilą, że te
owoce trzeba zalać wodą,
ale oczywiście nie miałem na myśli
wody z kranu.
Miałem na myśli aqua vitae,
czyli wodę życia.
Powiedziałem też, że muzeum jest
interaktywne i działa
na wszystkie zmysły.
No działa, bo tutaj mamy
restaurację, więc również smak
oraz węch jest edukowany.
Mamy restaurację i
możemy też degustację rzeczy
tylko do picia tu zaordynować.
Zacznijmy więc od rzeczy do
picia i w dodatku od rzeczy,
które zostały zrobione z
surowców z tej wyspy.
Na tej wyspie rosną drzewa
owocowe, również jabłonie.
Należą one do króla, więc trzeba się
było monarchy spytać, czy można
je zebrać. Skoro pozwolił, to
tutaj na miejscu zrobiono z
tego cydr.
Pachnie doskonale.
Kapitalny rzemieślniczy cydr,
jest wytrawny,
ale nie przerażająco wytrawny.
Nie jest sztucznie
nagazowany.
No to jest po
prostu doskonały cydr.
Mało kto zdaje sobie sprawę z
tego, że Szwecja jest również
krajem winiarskim. Tak, jest
wpisana na listę krajów winiarskich.
Oczywiście winorośl
nie rośnie w okolicach Kiruny,
tylko w Skanii na południu.
Mam przed sobą wino zrobione
ze szczepu Solaris.
To jest hybryda, powszechna
również u nas. Pochodzi to wino
z pierwszej zarejestrowanej
oficjalnie w Szwecji winnicy.
To zdaje się było w roku 1999.
Czyściutki owocowy nos, wino jest
tylko ze stalowego tanka bez
udziału beczki zrobione.
No i również jest to
ekstra rzecz.
Dobra.
Teraz talerz.
Na talerzu mamy
selerowe wariacje.
To znaczy,
to jest purée z selera, to jest
również seler w płatkach
duszony, sos jest zrobiony na bazie pieczonego
selera, a to ciemne,
co tutaj widzicie,
to są okruchy
miejscowego żytniego chleba.
Ten chleb był uwędzony, więc
kompozycja jest jeszcze
dopełniona piklowanymi cebulkami.
I już wam mówię jak smakuje.
Ekstra. Seler jest u
nas niedocenianym warzywem.
Wystarczy już tylko do Austrii
pojechać, by tam skonstatować
że niemal w każdy piątek podają
kotlety z selera.
Seler wcześniej podgotowany,
pokrojony w plastry,
następnie panierowany i smażony.
No ale to już jest naprawdę,
wyższa szkoła jazdy i zresztą
jak robicie zwykłe ziemniaczane purée,
to wystarczy tam dodać
właśnie nieco selera korzeniowego,
bo o nim mówimy.
I potem to wszystko gładziutko ugnieść.
Świetne.
Ponieważ to nie jest mój
pierwszy posiłek dzisiaj
i porcja nie jest maleńka, więc
coś dla lepszej konkorcji
żołądka, coś na trawienie.
Mówiłem aqua vitae,
woda życia.
No, więc akvavit. W Skandynawii
tym mianem nie określa się czystej wódki.
Czysta wódka to po prostu
"vodka" natomiast, na bazie tejże
wódki, robi się napoje, które są
aromatyzowane najczęściej
kminkiem i anyżem, i to jest właśnie akvavit.
Mam go tutaj,
w takim kieliszeczku.
Pachnie niemal jak alasz,
zupełnie zapomniany napój.
Siekiera, motyka, piłka,
alasz, przegra wojnę głupi malarz.
Tak się śpiewało w
czasie wojny o Hitlerze.
Alasz.
Czyli właśnie kminkówka.
Życie od razu
staje się piękniejsze.
Moi drodzy.
Sztokholm, seler, akvavit i ja.
Cóż za cudowne połączenie.